disolver temporalmente el Congreso de la
República e instaurar un gobierno de
emergencia excepcional en el más breve
plazo a elecciones para un nuevo
congreso con facultades constituyentes
para elaborar una nueva Constitución en
un plazo no mayor de 9 meses.
Bueno, eso es lo que pasó ese 7 de
diciembre y ahora estamos presenciando
una
una absoluta coordinación eh para para
qué, para liberar a Pedro Castillo.
Yo tengo acá hoy, yo no soy abogada,
pero he investigado mucho hoy día y
tengo todos los puntos que respaldaron
la sentencia de el ex, bueno, del
expresidente, ¿no?, que hoy día está
preso por golpista. Raúl Noblecía sí es
abogado, ha sido candidato a la segunda
vicepresidencia por Podemos Perú,
también postuló al Senado.
Lamentablemente no pasó la ¿Dónde? ¿Cuál
es mi cámara? Esa no.
Ah, ya, perdón. Está y no pasó la valla,
eh, pero está aquí, por supuesto, es un
actor político y el señor Elio Riera
también ha sido candidato. Tampoco
pasaron la valla en Alianza para el
Progreso y hoy quiere ser alcalde de
Lima. Así que le doy la bienvenida a
ambos. Eh, señor Noblecía, ¿cómo está
usted?
Bien, antes de empezar, ¿cuál es mi
cámara? Porque ¿cuál es esta? Antes de
empezar voy a terminar. Mira, Milagros,
con el respeto, pero sobre todo a los
que nos están escuchando. Yo no me yo sé
que estamos en julio, pero no me voy a
prestar a tus payasadas.
Sí. Yo le doy desde aquí un saludo al
presidente Pedro Castillo, a la
compañera Chávez, a todos los muertos
caídos por la dictadura. Estas
introducciones fascistas, estas
introducciones fascistas que son de
odio, que son de terruqueo, que no son
democráticas, Raúl Noblecía no se presta
a esta
a este circo. No soy tu payaso. No soy
tu payaso.
Bueno, si usted se cree payaso es su
problema, señor. Puede retirarse. Uno se
desnuda solito. Señor Noblecía. Muy
bien. Quiere hacer show, hace show. ¿Por
qué Noblecía se va así? Porque no tiene
argumentos. Porque él que dice no es un
payaso y que cree que la política
peruana es un circo, hace ese tipo de
espectáculos. O sea, no puede enfrentar
a una mujer. Además es misógino.
Absolutamente, porque él sí pelea, ¿no?
Y es brabucón con los hombres, pero no
soporta a las mujeres. Noblecía siempre
ha sido un hombre misógino, odia a las
mujeres y entonces no importa. Váyase,
señor. Usted solito se ha desnudado. Yo
no he terruqueado a Pedro Castillo en
ningún momento. Y ustedes se dan cuenta
cómo le es la izquierda bruta y
achorada, porque Noblecía siempre quiere
tener la razón, siempre hace todo un
floro barato para distorsionar la
realidad. No importa, señor Noblecía, de
verdad, si no quiere estar aquí. Yo lo
he invitado varias veces, me sorprendía
que hubiera aceptado venir al programa
porque siempre que lo he invitado
siempre ha cancelado a última hora,
nunca quiere enfrentar un cuestionario
independiente. Y la verdad
para mí es un galón que usted se vaya de
mi programa porque me demuestra una vez
más que no tiene argumentos para
contestar todo su discurso de odio, de
división. Usted le ha dicho miserable a
la presidenta elegida actualmente. No sé
bajo qué perspectiva y bajo qué
contexto. Y usted sabe todo lo que yo
hoy día le iba a preguntar. Mi primera
pregunta era si lo que usted acaba de
ver es o no un golpe de estado. Pero
como han visto, él quiere hacer show. Yo
no me voy a prestar a show.
Y nuevamente, si usted algún día quiere
regresar, espero que tenga la valentía y
la hombría para soportar cuestionarios
independientes.
¿Vale? Bueno, el señor Eio Herriera
también le voy a preguntar si se va a
parar, porque de repente se va a parar y
me va a decir, "Yo también me voy,
porque acá últimamente los hombres que
vienen a este programa y que son unos
grandes picones se van a la primera
vez." Por eso yo traje mi mis dos
tarjetas, ¿no? Porque ya, discúlpenme,
pero yo me voy a defender. Entonces,
doctor Riera, buenas noches. Usted
también es abogado, es político, primero
dígame si quiere ser entrevistado o no y
si está dispuesto a soportar un
cuestionario independiente, porque
también si quiere puede retirarse.
Eh, bueno, muchas gracias, Milos, por
esta cordial invitación. eh sorprendido
eh sin duda alguna por el comportamiento
tan irrespetuoso de este ciudadano. Sin
duda alguna, desde que entré advertí tu
pr producción de que no quería debatir.
El problema es ese
y ahí está tu producción. La señorita
que ha estado en producción no quería
sentarse a debatir si es debate, no
quiere en realidad comportarse de una
forma tan mal criada con una dama
demuestra de por sí la naturaleza que
tiene, porque finalmente además de tener
una convicción política que podríamos
debatir o no con razón el comportamiento
de una dama tiene que ser distinto. Yo
eh reprocho eso categóricamente y siendo
duda alguna lo muestra cómo es. O sea,
el doctor Noblean no quiso,
no no querido, pero acá ha tenido dos
alternativas y se ha escapado, se ha
corrido. El señor tuvo la oportunidad de
escuchar preguntas objetivas de una
moderadora con respecto a lo que pasó en
el gobierno de Castillo y por otro lado,
un abogado que ha estado esperando este
momento para preguntarle a él si sabe de
derecho, para preguntarle a él cuáles
son los cuestionamientos por los cuales
considera finalmente que se habría
violentado la libertad del señor
Castillo, pero no lo quiere hacer.
Cuando se presenta aquí una persona
objetiva e imparcial, porque cuántas
veces hemos debatido tú y yo, no estamos
de acuerdo en caso de cobre y vamos
airse y muchas veces milagros, pero en
esta oportunidad era el momento clave
para que el señor pudiera sostener su
posición y no lo ha hecho. Tiene miedo
sencillamente a debatir.
Bueno, yo lo que he querido esta noche
es presentar a un abogado de izquierda y
a un abogado que dice es de centro
derecha.
Bueno, eso es lo que dice el doctor
Riera. Eh, en fin, dicho todo esto y
habiendo observado el espectáculo de
noblecía, que de noble no tiene nada,
eh, voy a pasar a preguntarle. Doctor
Riera, ¿usted considera lo que ha dicho
este equipo de trabajo de la ONU, que la
detención de Pedro Castillo es
arbitrario, que lo que hizo fue
prácticamente un show televisivo? O sea,
eh, ¿está de acuerdo con la
recomendación que entre otras cosas
exige la liberación inmediata del
exgobernante? La Carta de las Naciones
Unidas lo que puede proponer es resolver
conflictos, conflictos en este caso con
países. Este informe tiene una
naturaleza no vinculante, podría ser
considerada una opinión consultiva, pero
de ninguna manera genera algún tipo de
vinculación con respecto al Estado
peruano. Entonces, eh sorprende mucho.
Yo considero que es irresponsable el
hecho de que puedan emitir un informe
con tan poco análisis y desconocimiento
justamente de la norma procesal peruana
y por el contrario con un tema más
ideológico, pretendan sostener que
corresponde a la liberación de una
persona. Pero a ver, este grupo de
trabajo considera que fue absolutamente
arbitraria la privación de libertad de
Pedro Castillo, porque para empezar
creen que fue un acto político lo que él
hizo en la televisión. Y eh he estado
investigando y me gustaría que usted
aclare también los puntos de los
abogados que respaldan la sentencia de
Castillo. No sé si usted lo hará o si
considera que él debería estar en
libertad, pero muchos abogados
constitucionalistas y abogados penales
lo que hoy día me han dicho es que, a
ver, el mensaje presidencial fue un acto
jurídico, que no solo es un acto
político. ¿Por qué? Porque no fue una
opinión, no fue una simple opinión. Era
el presidente con su banda presidencial
en Palacio de Gobierno diciendo que iba
a dar un mensaje a la nación. Apareció
un cintillo previo que decía mensaje a
la nación. E hizo una declaración en
pleno ejercicio de su cargo. Entonces,
lo primero, ¿fue un acto jurídico? ¿Fue
un acto político o simplemente es una
opinión que se ventiló? Claro, la
propuesta de la izquierda y abogados
como el señor Noble sí es sostener que
es una mera declaración. Por el
contrario, ya la Corte Suprema, incluso
el Tribunal Constitucional, ha
desarrollado con claridad esto. ¿Qué es
lo que sucede? Que el señor Pedro
Castillo utilizó la investidura
presidencial en el caso en concreto para
dirigir un mensaje a la nación que
tendría efecto jurídico sobre el Estado
peruano. ¿Y qué es lo que buscaba? Por
Dios, lo acabas tú de presentar, eh, y
justamente basta con con ver y escuchar
al señor que evidentemente realiza un
quiebre constitucional, evidentemente se
va a la cárcel. ¿Por qué? porque está en
flagrancia delictiva. El señor seguro
iba a decir, "No, tenían que finalmente
pasar por el Congreso de la República.
Flagrancia delictiva. Por eso es que el
señor justamente cuando se desarrolla
este reportaje, se advierte que está
justamente en esta en la avenida Tacna,
me parece, eh es finalmente detenido por
ciudadanos peruanos y en efecto por la
propuia policía del Perú, quien
finalmente determina que esta detención
es correcta y legal. Pero el entorno de
Pedro Castillo, la defensa de Pedro
Castillo, los abogados que defienden a
Pedro Castillo y los políticos que lo
defienden dicen que no se puede
sancionar un delito que no se consumó.
Algunos creen que hay una etapa previa,
eh la eh el idear, la el preparar, ¿no
es cierto? El ejecutar una conspiración,
pero ellos dicen, "A ver, un momentito,
aquí nadie cerró el Congreso, nadie
detuvo la a la fiscal eh de la nación.
Nadie se metió en los medios. Entonces,
¿de qué golpe estado estamos hablando?
Sencillo. Lo que sucede es que eh
abogados como el señor que estuvo aquí
presente, lo que sostienen es que
finalmente no ha habido alzamiento en
armas. Pero lo que no se cuestiona y y
el razonamiento de la sala es claro
señalar que finalmente lo que se imputa
es el delito de conspiración. Y esto
está claramente advertido porque por
Dios, en las imágenes televisivas que tú
expones aparece pues la vinculación que
existe directamente con la ciudadana B
Charles en ese momento tronando los
dedos, dando indicaciones. Está
claramente dirigido el mensaje con la
intención de quebrar el orden
constitucional. Por eso es que
finalmente la sala advierte que si bien
no se pueden causar directamente por un
delito de rebelión, es evidente que
existe una conspiración para quebrar el
orden constitucional. sumado al hecho
que mantiene una investidura
presidencial, se encuentra pues
tipificado por tal motivo corresponde
esa sanción penal. Ahora, si bien ha
sido un acto donde él pretendía, en
efecto, cerrar el Congreso, hacer una
reforma del sistema judicial, eh por
supuesto detener a la fiscal que en ese
momento estaba en plena, en la fiscalía
había una eh investigación seria en
Eficop, eh no recordemos además el caso
que desencadenó todo este golpe de
estado, ¿no? la confesión de Salati del
Marrufo, la propia confesión de Sada
Oray de que habrían aceitado a los
funcionarios del gobierno de Castillo,
lo que dicen que un un eh el señor no
llegó a tener el control absoluto de las
fuerzas armadas hablando del
levantamiento, pero y que además e
este acto no rompió el orden democrático
y constitucional y que por lo tanto él
ha sido detenido de manera arbitraria.
que su permanencia en la cárcel tiene
una sentencia de más de por más de 10
años que evidentemente le está pelando.
Es básicamente una venganza. Y Castillo
Terrones lo dice hoy día en su tweet. Él
dice prácticamente que como fue un
campesino, un hombre rural, ¿no? Un hijo
del pueblo, que esa es la narrativa,
pues la clase política no soportó y hoy
día lo tiene preso.
Sí, la la lamentablemente este tipo de
discursos eh que siempre buscan
distanciar a los peruanos con respecto
al ciudadano de izquierda, pobrecito
campesino, en realidad son creativos,
tal vez partes de un cuento, pero nada
concreto y real con respecto a lo que
pasó. omiteiten señalar las
circunstancias precedentes de la
detención y y ahí quiero hacer mención a
un reconocimiento como nuestra comisión
encabezada por el congresista Héctor
Ventura donde finalmente en estas
declaraciones de Marrufo es que
finalmente se advierte la trama y la
ruta de las coimas. Por eso es que
finalmente el señor Pedro Castillo y
recordarás, yo recuerdo que en esa época
tú entrevistaste a por ahí al drctor
Belli Espinosa en aquella oportunidad se
se pretendía el drctor Bell Espinosa
pretendía justamente llegar al Congreso
de la República a defenderlo justamente
al día siguiente. Entonces, ¿qué es lo
que sucedió? Lo que se advirtió en la
comisión dirigida por el señor Héctor
Ventura en aquella oportunidad fue la
ruta del dinero por Salatiel Barrufo.
Entonces, ¿qué desencadenó? La
desesperación, evidentemente, de este
señor que tontamente y torpemente
quebranta el orden jurisdiccional. Ese
finalmente el motivo, la circunstancia,
presidente, que genera la condena, que
ha sido valorada en la en la sentencia
final. A ver, pero hoy día, y eso quería
que todos veamos, hoy día han tenido eh
el presidente Castillo encarcelado en la
Diroes, ha tenido demasiadas visitas.
Maricielo del Castillo justamente ha
estado hoy en la Diroes viendo quién va
y quién viene. Incluso el ex fiscal José
Domingo Pérez, que es bueno pues un e
entusiasta defensor de Castillo
Terrones, ¿no? Un socio ya un socio
político ha estado visitándolo. Vamos a
ver el informe y luego se va a sumar a
la mesa el ex canciller González Olachea
porque él ha dicho con absoluta claridad
que esta es la declaración de un grupo
de trabajo y que para nada es
vinculante. O sea, en cristiano no le
pueden exigir al estado peruano liberar
a Pedro Castillo peor cuando ha sido
encarcelado por un golpe de estado. Por
eso digo que mal haría Balcázar en darle
libertad a un golpista, ¿no? Pero a ver,
vamos a ver qué pasó hoy día en
Barbadillo.
Fuera de las cuatro paredes donde cumple
su condena el expresidente golpista
Pedro Castillo. Simpatizantes, [música]
defensores, entusiastas y hasta guías
espirituales desfilaron uno tras uno,
todos en la cola para visitar al
expresidente preso. tras darse a conocer
la declaración del grupo de trabajo
sobre la detención arbitraria de las
Naciones Unidas respecto a su detención.
Casillo Libertad lo esperamos hace más
de 3 años. [música]
Posando para la foto al costado de
Carlos Torres Caru, el entusiasta
abogado de Pedro Castillo, estuvo Luis
Basalar, una de las primeras visitas
[música] matutinas del sombrero en
Barbadillo.
Ha venido a visitar a el expresidente
Castillo.
Lo he venido a visitar, como todo el
Perú sabe, soy su director espiritual.
Él también se confesó. se confiesa con
usted
bastantes veces
hoy día,
sobre todo.
¿Cuáles serán los pecados que Pedro
Castillo le confiesa a Luis Basalar? Lo
que sí nos confesó fue el mensaje que le
llevó y por encargo de quién.
Le he traído un mensaje explícito
de alguien explícitamente poderoso y él
ha tenido a bien a recibirlo y
aceptarlo.
Y él ha tenido a bien a recibirlo y
Ayer estuve con alguien importante.
¿Con quién?
Con el presidente Valcasa. Okay,
creo que por ahí van los tiros, ¿no?
[música]
Los tiros y las coordinaciones bajo
intermediarios son un hecho. ¿Qué
mensaje recibió Pedro Castillo del
presidente José María Balcázar? Lo
cierto es que el pronunciamiento del
equipo de la ONU fue emitido el 4 de
junio y hoy a días de la salida del
gobierno Balcázar recién es difundido.
Domingo Pérez, ¿cómo está?
José Domingo Pérez reaparece con otro
semblante, ya no es el mismo que
aparecía apasionadamente hace unas
semanas en los mítimes [música] de
Juntos por el Perú pidiendo la
excarcelación del sombrero. Hoy Cabiz
Bajo pide la libertad de Castillo así.
Doctor Domingo, ¿qué qué pudo hablar con
el expresidente Castillo?
Eh, encuentra positivo este
pronunciamiento de Naciones Unidas. Lo
que tiene que hacer el Estado peruano es
seguir las recomendaciones, opiniones y
solicitudes de Naciones Unidas a través
de este comité que ha declarado de que
la detención del presidente Pedro
Castillo y lo que sucedió después de lo
mismo ha sido atentatorio y violatorio a
sus derechos. disolver temporalmente el
Congreso de la República.
Lo que ocurrió ese domingo fue público,
un mensaje de difusión nacional donde
Pedro Castillo temblando anunciaba el
golpe para luego huir, pero él prefiere
omitir su actuar y contradictoriamente
se encuentra satisfecho.
El presidente está satisfecho de cómo se
está encaminando la defensa en el plano
internacional. Así es que a Balcázar le
pedimos que acelere el proceso de la
libertad del presidente.
Una libertad [música] que se busca bajo
un pronunciamiento de la ONU no
vinculante para el Estado peruano, por
lo que se descarta que pueda utilizarse
[música] como sustento para un eventual
indulto presencial, pero los
castillistas [música] y su líder
prefieren hacer caso omiso.
O sea, tengo [música] que decirlo, pero
es impresionante la narrativa de la
izquierda, porque ellos están diciendo,
"La ONU exige liberar a Pedro Castillo y
que sea rápido, que sea hoy mismo, ¿no?
Un poco más y van y le abren la puerta.
Perdónenme, pero no es la ONU.
O sea, vamos a darle la bienvenida a
Javier González o la chav Franco, que
además ha sido un, bueno, es un
politólogo, es internacionalista, pero
ha sido un extraordinario canciller que
en la OEA puso los puntos sobre las CES,
¿no es cierto? Y ahora eh tengo que
darle la bienvenida porque él ha dicho
con mucha claridad que el
pronunciamiento de un grupo de trabajo
es una opinión y no un fallo
internacional. Eh, ¿cómo está doctor
González? O Holacha, bienvenido.
Primero, bienvenido a Panamericana.
Entonces, hoy día tanto Pedro Castillo
Terrones como eh bueno, Sunini y toda la
gente Juntos para el Perú, el propio
Roberto Sánchez, el excandidato y
abogados han dicho, "Se tiene que
liberar a a Pedro Castillo porque ha
sido arbitraria su detención, porque él
está injustamente detenido, porque es un
secuestrado y la ONU lo acaba de decir.
Quiero que los peruanos escuchamos su
opinión como exccillera."
En primer lugar, buenas noches, doctor
Ra. Buenas noches.
Eh, acepta en nombre de toda tu
teleaudiencia un desagravio, un
desagravio que me permito ofrecerte
porque los comportamientos que hemos
observado hace unos minutos eh merecen
un rechazo.
Ahías.
¿Qué es lo que qué es lo que ha dicho el
grupo de trabajo?
el grupo de trabajo sobre detención
que forma parte de la Comisión de
Derechos Humanos de las Naciones Unidas,
una comisión que está compuesta por
todos los países del mundo y el grupo de
trabajo emite una opinión, no es un
fallo, es una opinión. El texto, si uno
lee lo lo
el texto de de 19 páginas
texto
y cuyo resumen yo he hecho una opinión
acotada y preliminar en la mañana.
Eh, es muy claro porque
en primer lugar hay una clara
orientación política.
Cuando se afirma que hay una detención
arbitraria, se olvida, omite de una
forma muy, digamos,
tendenciosa,
que ah solamente se puede en primer
lugar [carraspeo]
este
se puede
recurrir a una instancia internacional
una vez acostada las instancias
nacionales. Esto está claramente citado
en el artículo 205 de la Constitución.
En segundo lugar, la opinión no es
vinculante porque esta comisión eh no
tiene un carácter jurídico, está
compuesta por muchos países que se que
se eligen, son 44 o 47 miembros a de
acuerdo a un sistema rotatorio y es una
comisión que pretende muchas veces
promover la promoción y cautela de los
derechos humanos, pero que la han
integrado
países como cinco mandatos casi
consecutivos como Cuba, por ejemplo, en
su momento bajo el régimen del señor
Hugo Chávez, Venezuela también fue parte
de este consejo elegido entre los 193
países. De manera que
es un órgano
de tipo político y refiere muchas veces
argumentaciones o a referencias de
carácter jurídico, pero que no son
vinculantes.
Pero además, discúlpeme que interrumpa,
en este documento que también lo he
leído con mucha atención, dicen cosas
[risas] para mí perversas, ¿no? Porque y
además hay un doble rasero. Ellos hablan
de una gran presión política, de una
gran presión mediática, ¿no es cierto?
hablan de que incluso hubo una suerte de
intimidación a los abogados de Castillo
que eh y que no puede esto ocurrir
porque los abogados tienen que
representar a sus clientes sin
restricciones y lo más grave, ¿no?, No,
este grupo de trabajo dice que el señor
Castillo ha sido víctima de una
discriminación generalizada por su
origen campesino y su posición social
por parte de los grupos de poder que
normalmente así entre comillas lo dicen,
ejercen el poder en el Perú. Pero a ver,
¿por qué estos grupos de trabajo de
detenciones arbitrarias, de
allanamientos arbitrarios, de
acorralamiento, no sé si es la palabra
correcta, no se pronunciaron, por
ejemplo, con Alan García? ¿Por qué nunca
levantaron la mano y dijeron, "A ver,
una candidata como Keiko Fujimori no
puede ir tres veces detenida sin
sentencia?" Porque nunca dijeron
absolutamente nada del suicidio de Alan
García. O sea, esto a mí me parece un
doble rasero. Entonces, quiero
preguntarle, ¿qué piensa usted de todos
los argumentos que ellos han dado para
decir todo esto fue arbitrario?
Justamente por el carácter político que
tiene esta la comisión. de derechos
humanos de las Naciones Unidas. Esta
composición política en la medida que
recoge a todos los estados o acoge mismo
todos los estados parte de Naciones
Unidas, los 193 hay dictaduras, hay
monarquías constitucionales, hay
repúblicas democráticas y entre todos
votan y eligen a los miembros de manera
rotativa. Entonces, no es por un lado
vinculante, tampoco tiene una
un carácter estrictamente jurídico. Como
digo, como dije antes, a veces invocan
razonamientos de tipo jurídico, a veces
con razón, a veces sin razón, pero en
este caso, toda vez que es una opinión,
porque así se llama opinión, eh no tiene
en ninguno de los acápites de las 19
páginas este que se han publicado
fundamento alguno.
Yo diría,
¿qué pasa si Valcázar lo libera? Bueno,
yo creo que el señor presidente de la
República no ha leído el informe porque
estuve previamente.
¿Cómo que no va a haber leído?
rápidamente ha dicho esto, cambia todo
el marco jurídico.
Justamente por eso, porque siendo un ex
magistrado de más de 25 o 30 años de
trayectoria, y lo digo con el respeto a
la investidura institucional, sabe
perfectamente que no puede una opinión
generar un derecho,
o sea, cambiar el marco jurídico como él
la ha sostenido en la televisión. Doctor
Riera, ¿qué pasa si el presidente
Balcázar libera a Pedro Castillo con
este San Benito de uy, ahora la ONU ha
cambiado el marco jurídico, ahora
tenemos que repensar y pensar que antes
28 de julio de repente sí lo podemos
liberar? Solo eso le falta decir.
Eh, considero que podría estar expuesto
a una sanción de tipo penal porque eh
estaría guiando eh finalmente la
posibilidad de realizar un indulto bajo
una opinión consultiva que no genera
ningún tipo de efecto vinculante con
respecto al Estado peruano, pero lo más
importante porque estaría omitiendo los
requisitos ya establecidos para por la
Comisión de Gracias Presidenciales para
poder coactuar con los índos. ¿Cuáles
son? Por ejemplo, tomar en cuenta que
sea una sentencia confirmada en dos
instancias, tomar en cuenta el estado de
salud, haber agotado todos los medios
necesarios para que finalmente se pueda
satisfacer la vía ordinaria, lo cual no
ha pasado. La única forma jurídica que
pueda hacer el presidente Valcázar para
poder indultarlo, jurídicamente hablando
sin exponerse a un proceso penal,
evidentemente donde podría haberse
expreso por eso es justamente que el
señor Pedro Castillo, que no lo va a
hacer, se desiste de sus medios
impugnatorios. no lo va a hacer,
evidentemente, y como no lo va a hacer,
eso genera la obligación de que tenga
que esperarse que acabe toda la vía
ordinaria y constitucional para que
recién el presidente pueda aplicar a
esta vía que es la vía del indulto.
Eh, ex canciller González Olachea en una
sola línea. Todo esto es una e
una estrategia
política internacional, porque además
Terrones, Castillo Terrones celebra,
¿no?, el marco jurídico internacional
para obligar a Balcázar eh que le abra
la puerta, para obligarlo a que le dé
libertad. En primer lugar, nadie puede
obligar a un presidente de la República
a eh tomar una decisión. Ajá. Pero
conociendo el sistema internacional
después de haber eh
tenido 20 años o más ah de experiencia
trabajando en él, sistema Naciones
Unidas,
este tipo de documentos, en este caso
opinión, subrayo la palabra opinión, no
surgen de la nada. Hay evidentemente un
cordón umbilical
con quienes pudieran sentirse afectados
en sus derechos. Este y claro está que
todo el mundo puede, toda persona puede
considerarse que sus derechos son
afectados. Pero en este caso muy
puntual, yo quiero referirme al artículo
45 de la Constitución y quiero leer eh
expresamente para no equivocarme. El
poder del Estado de Mana del pueblo,
quienes lo ejercen lo hacen con las
limitaciones y responsabilidades que la
Constitución y las leyes establecen.
Ninguna organización, persona, fuerza
armada, policía nacional o sector de la
población puede arrogarse el ejercicio
de ese poder. Hacerlo constituye
rebelión o sedición. Y por qué se
califica esta opinión de este grupo de
trabajo de un secuestro, pues
básicamente se equivoca y lo hace de
forma tendenciosa porque no hubo una
detención ilegal. La Constitución en el
artículo 46,
pero ellos dicen ah, que ha sido
arbitraria esa detción.
Justamente por eso cito, la Constitución
es clara, ninguna autoridad debe debe
obediencia a un gobierno usurpador.
Artículo 46. De manera que eh el hecho
de detenerlo
en flagrancia, cosa que también ha sido
calificado por el Tribunal
Constitucional previamente
a eh lo sucedido, lo provocado por el
señor presidente este
bueno, constitucional, el señor
Terrones.
Eh,
básicamente el Tribunal Constitucional
ha dicho con toda claridad que debe
haber dos circunstancias y quiero
leerlas.
Tengo que terminar, por favor.
Bueno, dos. Bueno, básicamente no le da
la razón porque el Tribunal
Constitucional dice dos elementos
indispensables.
La inmediatez temporal, el delito se
está cometiendo o acaba de cometerse,
que es el caso, y la inmediatez
personal. El presunto autor está
directamente vinculado con el hecho de
la presencia de los objetos y las
huellas y evidencia, que es el caso, que
es básicamente lo que yo he resumido en
un informe preliminaria
hoy en la mañana.
Muchas gracias. Muchas gracias, exciller
Javier González. la eché a Franco,
porque además yo creo que en este
momento hay que ser muy preciso y y
muchas gracias, Dr. Elio Riera. Le
agradezco además por su talante
democrático. Yo eh siempre que lo invito
y le digo, "¿Usted está dispuesto a
debatir?" El Dr. Riera dice, "Con quien
quieras, porque yo creo que en
democracia uno sí puede debatir. Yo creo
que en democracia si uno tiene una
opinión de izquierda, uno de centro y
uno de derecha, tranquilamente se pueden
sentar en una mesa y debatir."
Yo yo quisiera adherirme también a ese
desagravio que te mereces como ser
humano, como dama y que evidentemente
nosotros los profesionales no podemos
dejar pasar. comportamiento de este
personaje tiene que ser advertido porque
sin duda alguna no se puede permitir que
este tipo de personas pueda llegar a la
política o puede representarnos a
nosotros los abogados. Ya saben,
señores, cómo es el señor Noblecillo.
Bueno, muchas gracias, doctor Riera.
Muchas gracias, eh, señor González
Olach, bienvenido siempre. [música]
[música]